Traducător: Nitu Corina
Corector: Ariana Bleau Lugo
"De ce?"
"De ce?" e o întrebare
pe care părinţii mi-o pun mereu.
"De ce are copilul meu autism?"
În calitate de pediatru, genetician sau cercetător,
încercăm să răspundem acestei întrebări.
Dar autismul nu e o singură boală.
De fapt, e un spectru de nereguli,
un spectru care variază, de exemplu,
de la Justin, un băiat de 13 ani
care nu poate vorbi,
care comunică folosind un iPad
pentru a atinge imagini ca să îşi comunice
gândurile şi grijile,
un băieţel care, când se supără,
începe să se balanseze
şi în cele din urmă, când e destul de deranjat,
se dă cu capul de pereţi până când
ajunge să şi-l spargă
şi să aibă nevoie de cusături.
Totuşi, acelaşi diagnostic de autism
se aplică şi lui Gabriel,
un alt băiat de 13 ani
care se confruntă cu provocări diferite.
El este, de fapt, talentat la matematică.
Poate înmulţi trei câte trei numere
în minte, cu uşurinţă,
dar când trebuie să poarte o conversaţie
are mari dificultăţi.
Nu stabileşte contact vizual.
Are probleme în iniţierea unei conversaţii,
se simte ciudat,
iar când devine agitat,
se închide în sine.
Totuşi, amândoi aceşti băieţi
au acelaşi diagnostic
din spectrul neregulilor autismului.
Un aspect care ne preocupă
este dacă într-adevăr există
o epidemie de autism.
Zilele acestea, unul din 88 de copii
va fi diagosticat cu autism,
iar întrebarea este
de ce arată acest grafic aşa?
A crescut acel număr
dramatic în timp?
Sau am început să etichetăm
indivizii cu autism,
pur şi simplu dându-le un diagnostic
când ei erau prezenţi şi înainte,
dar nu aveau acea etichetă?
La finalul anilor '80, începutul anilor '90,
s-a aprobat o legislaţie
care oferea persoanelor cu autism
resurse, acces la materiale educaţionale
care le-ar ajuta.
Cu acea vigilenţă crescută, mai mulţi părinţi,
mai mulţi pediatri, mai mulţi educatori
au învăţat să recunoască trăsăturile autismului.
În consecinţă, mai mulţi au fost diagnosticaţi
şi au primit acces
la resursele de care aveau nevoie.
În plus,
am schimbat definiţia autismului în timp,
am lărgit definiţia autismului,
şi asta explică o parte
din prevalenţa crescută pe care o observăm.
Următoarea întrebare
pe care şi-o pune toată lumea este
ce a cauzat autismul?
O frecventă concepţie greşită
este că vaccinurile provoacă autism.
Dar permiteţi-mi să fiu clară:
Vaccinurile nu provoacă autism.
(Aplauze)
De fapt, studiul original de cercetare
care sugera asta
era în totalitate fraudulos.
A fost retras din jurnalul Lancet,
în care fusese publicat,
iar acelui doctor autor
i s-a retras licenţa medicală.
(Aplauze)
Institutul Medicinei,
Centrele pentru Controlul Bolilor,
au investigat în mod repetat
şi nu există dovezi credibile
că vaccinurile provoacă autism.
De asemenea,
se credea că unul dintre ingredientele din vaccinuri,
numit thiomersal,
este cauza autismului.
Acesta a fost eliminat din vaccinuri
în anul 1992
şi vedeți că nu a avut niciun efect
în prevalenţa autismului.
Aşadar, nu există nicio dovadă
că acesta este cauza.
Deci întrebarea rămâne: ce provoacă autismul?
Probabil nu există doar un răspuns.
La fel cum autismul este un spectru,
există un spectru de ideologii,
un spectru de cauze.
Pe baza informaţiei epidemiologice,
ştim că una dintre cauze
sau mai degrabă una dintre asocieri,
este o vârstă paternă avansată,
adică vârsta înaintată a tatălui
la momentul conceperii.
Mai mult, o altă perioadă vulnerabilă
şi critică în ceea ce priveşte dezvoltarea,
e când mama e însărcinată.
În acea perioadă, când creierul fetal se dezvoltă,
ştim că expunerea la anumiţi agenţi
poate mări riscul de autism.
În special, există un medicament,
acid valproic,
pe care îl iau uneori mamele cu epilepsie,
care ştim că poate creşte riscul de autism.
În plus, pot exista nişte agenţi infecţioşi
care pot cauza autism.
Iar un aspect pe care o să mă concentrez
pentru mai mult
sunt genele care generează autismul.
Mă concentrez pe asta nu pentru că genele
sunt singurele cauze ale autismului,
dar pentru că sunt o cauză a autismului
pe care o putem defini ușor
şi putem înţelege mai bine biologia
şi modul în care funcţionează creierul,
pentru a putea crea strategii
ca să putem interveni.
Un factor genetic pe care nu-l înţelegem
este diferenţa pe care o observăm
între bărbaţi şi femei.
Bărbaţii sunt afectaţi de autism,
de 4 ori mai mult decât femeile,
și nu înţelegem care-i cauza.
Una din modalităţile în care putem înţelege
că genetica e într-adevăr un factor,
e de a observa ceva numit
rata de concordanţă.
Cu alte cuvinte, dacă un frate are autism,
care e probabilitatea
ca un alt frate din acea familie să aibă autism?
Ne putem uita în particular
la trei tipuri de fraţi:
gemeni identici,
gemeni care împart 100%
din informaţia lor genetică
şi care au împărţit acelaşi mediu intrauterin,
versus gemenii fraternali,
gemeni care împart 50%
din informaţia lor genetică,
versus fraţii comuni,
frate-soră, soră-soră,
împărţind tot 50% din informaţia lor genetică,
dar nu şi acelaşi mediu intrauterin.
Când te uiţi la aceste proporţii de concordanţă,
un aspect notabil pe care o să le vezi
este că, la gemenii identici,
rata de concordanţă este de 77%.
Însă în mod remarcabil,
surprinzător nu este de 100%.
Genele nu justifică integral riscul de autism,
însă reprezintă o mare parte din acel risc,
pentru că analizând gemenii fraternali,
rata de concordanţă e doar 31%.
Pe de altă parte, există o diferenţă
între gemeni fraternali şi fraţi,
sugerând că există expuneri comune
pentru acei gemeni fraternali,
care-i posibil să nu fie împărtăşite la fel
între fraţi.
Deci asta furnizează o parte din informaţia
că autismul este genetic.
Cât de genetic?
Când îl comparăm cu alte boli
cu care suntem familiari,
precum cancerul, bolile de inimă, diabetul,
genetica joacă un rol mai important în autism
decât în oricare dintre aceste boli.
Dar asta nu ne spune care sunt genele.
Nu ne spune nici măcar într-un singur copil,
dacă e vorba de o singură genă
sau poate o combinaţie de gene.
Aşa că, de fapt, la unii indivizi cu autism,
este genetic!
Adică este o singură genă,
puternică, determinantă,
care provoacă autismul.
Totuşi, la alţi indivizi,
este genetic,
adică o combinaţie de gene
împreună cu procesul de dezvoltare,
care determină în final riscul de autism.
Nu ştim la nicio persoană
care din cele două răspunsuri e cel corect,
până când nu cercetăm atent.
Deci întrebarea devine
cum putem începe să identificăm
care sunt exact acele gene.
Să adaug ceva
care poate nu e intuiiv.
Unii indivizi
pot avea autism
dintr-o cauză de ordin genetic,
dar nu din cauză că autismul a existat în familie.
Şi motivul este că anumiţi indivizi
pot avea schimbări sau mutaţii genetice
care n-au fost transmise de la mamă
sau tată,
dar care sunt concepute 'de novo'
în ei,
mutaţii care sunt prezente
în ovul sau în spermă
la momentul conceperii,
dar care nu au fost transmise
din generaţie în generaţie în familie.
Acum putem folosi acea strategie
pentru a înţelege şi identifica
acele gene care provoacă autismul la acei indivizi.
Aşadar, de fapt, la Fundaţia Simons,
am luat 2600 de indivizi
fără antecedente de autism în familie,
am luat acel copil şi pe mama şi tatăl său
şi i-am folosit pentru a încerca să înţelegem
care erau acele gene
ce provocau autism în acele cazuri?
Pentru asta, a trebuit să analizăm
întreaga informaţie genetică
şi să vedem care erau diferenţele
între mamă, tată şi copil.
Pentru asta, îmi cer scuze,
o să utilizez o analogie depăşită
a enciclopediilor, decât a Wikipedia,
dar voi face asta pentru a susţine ideea
că în timp ce făceam acest inventar,
a trebuit să analizăm
informaţii uriașe.
Informaţia noastră genetică e organizată
într-un set de 46 de volume,
iar când am făcut asta, a trebuit
să inventariem fiecare din cele 46 de volume,
deoarece în unele cazuri cu autism,
un singur volum lipseşte.
A trebuit să fim mai minuţioşi de atât,
aşa că a trebuit să deschidem acele cărţi
şi, în unele cazuri, schimbarea genetică
a fost mai subtilă.
Poate doar un singur paragraf lipsea
sau, chiar mai subtil de atât,
o singură literă,
una din 3 miliarde de litere,
care a fost schimbată, alterată,
dar care a avut efecte profunde
asupra funcţiilor creierului
şi care afectează comportamentul.
Astfel, în aceste familii,
am reuşit să explicăm aproximativ
25% din indivizi
şi să determinăm că există un singur
factor genetic puternic
care a cauzat autismul în aceste familii.
Pe de altă parte, mai sunt 75%
pe care încă nu i-am desluşit.
Totuşi, când am făcut asta,
a fost revelator,
pentru că am realizat că nu există
o singură genă a autismului.
De fapt, estimările curente
spun că există între 200-400 de gene diferite
care pot provoca autismul.
Şi asta explică, parţial,
de ce observăm un spectru atât de larg
al efectelor sale.
Chiar dacă sunt multe gene,
există o logică a haosului.
Nu e pur şi simplu la întâmplare
200 - 400 gene diferite,
ci ele se potrivesc împreună.
Se potrivesc într-o cărare.
Se potrivesc într-o reţea
care începe să aibă o logică acum
în ce priveşte funcţionarea creierului.
Începem să abordăm invers,
identificăm genele,
proteinele, moleculele,
înţelegem cum interacţionează
pentru a activa neuronul,
înţelegem cum interacţionează neuronii
determinând circuitele să funcţioneze,
şi înţelegem cum funcţionează circuitele
care controlează comportamentul,
şi înţelegem asta atât la indivizii cu autism,
cât şi la indivizii cu cogniţie normală.
Însă diagnosticarea timpurie e esenţială.
Diagnosticarea cuiva
care este susceptibil
într-un interval
în care încă putem
transforma, influenţa
acel creier în creştere, este critic.
Cercetători ca Ami Klin au conceput metode
de-a testa bebeluşi
folosind bio-indicatori,
în acest caz contactul şi urmărirea vizuală,
ca să identifice un copil cu risc.
Vedeți că acest copil
face contact vizual foarte bun cu femeia
care cântă "Itsy, Bitsy Spider",
şi nu va avea autism.
Ştim că acest bebeluş va fi bine.
Pe de altă parte, celălalt bebeluş
va avea autism.
Vedeți că acest copil
nu face contact vizual bun.
În loc să-și focalizeze ochii
şi să realizeze acea conexiune socială,
el se uită la gură, la nas,
se uită în altă direcţie,
dar nu comunică social.
Posibilitatea de a face asta la scară mare,
de a monitoriza bebeluşi, copii pentru autism,
prin ceva foarte robust, foarte de încredere,
va fi foarte folositoare
în intervenţia într-un stadiu de început,
când putem avea cel mai mare impact.
Cum vom interveni?
Probabil va fi o combinaţie de factori.
Parţial, în unii indivizi,
vom folosi medicamente.
Şi astfel, identificarea genelor autismului
este importantă
ca să identificăm ţinte ale medicamentaţiei,
lucruri pe care le-am putea influenţa
şi ca să fim siguri că asta
trebuie să facem la autism.
Dar nu va fi singura cale.
În afară de medicamente,
vom folosi strategii educaţionale.
Unii dintre indivizii cu autism
funcţionează puţin diferit.
Învaţă într-o manieră diferită.
Îşi decodifică mediul diferit,
iar noi trebuie să îi educăm
într-un mod care să îi ajute cel mai bine.
Mai mult, există mulţi indivizi
în această sală care au idei geniale
privid noi tehnologii
pe care le putem folosi,
aparate pe care le putem folosi
ca să antrenăm creierul
pentru a-l face mai eficient
şi a compensa pentru zonele
în care are probleme,
și chiar la lucruri ca Ochelarii Google.
Vă imaginați, de exemplu, că Gabriel,
cu complexul său social,
ar putea purta Ochelari Google
cu o cască în ureche
şi ar avea un antrenor care să-l ajute,
să-l ajute să se gândească la conversaţii,
cum să spargă gheaţa,
să poată chiar, într-o zi,
să invite o fată în oraş.
Toate aceste noi tehnologii
oferă oportunităţi extraordinare
pentru a ajuta
indivizii cu autism,
însă drumul e lung.
Pe cât de multe ştim,
pe atât de multe nu ştim,
aşa că vă invit pe toţi
să ne ajutaţi să ne gândim
la cum să facem asta mai bine,
să ne folosim înţelepciunea colectivă
pentru a face o diferenţă
şi, în special
pentru indivizii din familii cu autism,
vă invit să intraţi în reţeaua interactivă a autismului,
să faceţi parte din soluţia problemei,
pentru că va fi nevoie de mulți
să înțelegem ce e important,
ce va avea un efect determinant.
Gândindu-ne la ceva
care este, potenţial, o soluţie,
cât de bine funcţionează?
Este ceva care într-adevăr
va avea efect
în vieţile voastre, ca individ,
ca familie cu autism?
Vom avea nevoie de persoane de toate vârstele,
de la tineri la bătrâni,
şi în toate formele
spectrului neregulilor autismului
pentru a ne asigura că avem un impact.
Vă invit pe toţi să vă alăturaţi misiunii
şi să ne ajutaţi să putem face vieţile
indivizilor cu autism
mai bune şi mai bogate.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)